# 河南省人民代表大会常务委员会关于促进河南省全面建成小康社会加快现代化建设的决议

2015年1月21日 河南省第十二届人民代表大会常务委员会第十二次会议通过

<!-- INFO END -->

河南省第十二届人民代表大会常务委员会第十二次会议认真学习讨论了中共河南省委九届八次会议制定的《河南省全面建成小康社会加快现代化建设战略纲要》（以下简称《战略纲要》），一致认为，《战略纲要》贯彻落实了党的十八大和十八届三中、四中全会精神，贯彻落实了习近平总书记系列讲话和在河南调研指导工作时的重要讲话精神，持续我省成功实践，完善提升发展战略，明确了我省全面建成小康社会加快现代化建设的战略目标、战略方针、战略布局、战略重点、战略举措和战略保证，是指导河南今后一个时期发展的基本坐标和路线图，对于加快中原崛起河南振兴富民强省，让中原在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦中更加出彩，具有重大而深远的意义。

为了全面贯彻落实《战略纲要》，引领和鼓舞全省人民奋力拼搏、乘势前进，如期全面建成小康社会，加快我省现代化建设，特作出如下决议：

一、充分认识全面建成小康社会加快现代化建设的重大意义。全面建成小康社会加快现代化建设，是贯彻落实中央决策部署，让中原更加出彩的使命担当。省委作出的这个总体设计，是对现代化建设“三步走”战略构想的深化细化，承载了河南人民在实现中华民族伟大复兴中国梦中的庄严使命和重大责任，顺应了河南人民过上更好生活的热切期盼，必将让古老的中原绽放更加绚丽的光彩。全面建成小康社会加快现代化建设，是立足我省实践基础，沿着正确方向前进的客观要求。改革开放以来，历届省委、省政府团结带领全省人民接力奋斗、科学谋划，提出了一系列战略构想，已经初步形成了符合科学发展要求的基本思路。在此基础上，作出全面建成小康社会加快现代化建设的总体设计，是对历史经验的理性总结和科学提升。当前，我国经济发展已经进入新常态，呈现出速度变化、结构优化、动力转换的新特点，全面建成小康社会加快现代化建设，也是我省主动把握和积极适应经济发展新常态、用好重要战略机遇期的必然选择。全省各级国家机关、各人民团体和广大人民群众都要深刻认识全面建成小康社会加快现代化建设的重大意义，把思想认识统一到《战略纲要》基本精神上来，群策群力、团结奋斗，不断开创我省改革开放和现代化建设的新局面。

二、全省人民要围绕目标任务，积极投身全面建成小康社会加快现代化建设的伟大实践。要明确战略目标，到2020年我省要全面建成小康社会；到2040年左右全省基本实现现代化。要坚持战略方针，必须坚持中国特色社会主义根本方向，不断增强道路自信、理论自信、制度自信；必须坚持以人为本，一切为了人民，一切依靠人民；必须坚持党的实事求是的思想路线，掌握科学思想方法。要把握战略布局，努力打造富强河南、文明河南、平安河南、美丽河南；推进社会主义民主政治制度建设，推进加强和提高党的执政能力制度建设。要突出战略重点，坚持新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化同步科学发展，推进粮食生产核心区、中原经济区、郑州航空港经济综合实验区建设，完善提升科学发展载体，构建现代产业体系、现代城乡体系、现代创新体系、现代市场体系，加强交通、信息、水利、能源、生态环境、人力资源等基础能力建设，培育区域竞争新优势。要落实战略举措，持续扩大对外开放，全面深化改革，全面推进依法治省，加强思想文化建设，推进社会治理体系和治理能力现代化。要强化战略保证，建设高素质执政骨干队伍，推动作风建设常态化，坚决惩治和有效预防腐败。全省人民一定要把《战略纲要》作为今后一个时期的奋斗目标和行动指南，振奋精神，自觉行动，满腔热情地投身于全面建成小康社会加快现代化建设的伟大实践。

三、全省各级人大及其常委会要忠实履行法定职责，大力促进全面建成小康社会加快现代化建设。要加强地方立法工作，突出工作重点，在全面深化改革、完善社会主义市场经济体制、促进民生改善、加强生态文明建设等重点领域加快地方立法进程；坚持科学立法、民主立法，不断提高立法质量；注重发挥立法的引领和推动作用，实现立法和改革决策相衔接，立法主动适应全面建成小康社会加快现代化建设的实践需要。要加强监督工作，维护宪法法律权威，保证宪法法律得到遵守和执行，维护社会主义法制的统一、尊严、权威；适时组织开展对《战略纲要》实施情况进行法律监督和工作监督，促进《战略纲要》各项部署有效落实。要加强重大事项决定工作，观大势，谋大事，选准抓紧全面建成小康社会加快现代化建设中带有根本性、长远性、全局性的重大事项以及关系群众切身利益、社会普遍关注的重大事项，科学谋划，深入调研，适时作出相应的决议决定，使党委的重大决策通过法定程序成为全省人民的共同意志和具体行动。要加强选举任免工作，从组织上保障有关国家机关正常有效开展工作，保障全面建成小康社会加快现代化建设顺利进行。要加强代表工作，重视并发挥人大代表的主体作用，支持和保障人大代表依法履行职责，充分发挥人大代表在全面建成小康社会加快现代化建设中的模范带头作用和桥梁纽带作用。要始终不渝地坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，在河南逐步形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，为全面建成小康社会加快现代化建设提供可靠法治保障。

四、全省各级人民政府、法院和检察院要充分发挥职能作用，贯彻落实好全面建成小康社会加快现代化建设的各项战略部署。全省各级人民政府及其部门要坚定不移实施《战略纲要》，用《战略纲要》统领工作全局。要结合“十三五”规划编制研究制定实施方案和政策措施。要在整体推进的同时突出战略重点，以扩大有效需求为重点稳定经济增长，以发展优势产业为主导推进产业结构优化升级，以增强招商实效持续扩大对外开放，以强化基础支撑能力积极培育竞争新优势，以农业稳定增产、农民持续增收统筹做好“三农”工作，以构建自主创新体系推进创新驱动发展，以加快构建有利于科学发展的体制机制为目标全面深化改革，以保障和改善民生为出发点扎实推进社会建设。要深入研究抓落实的客观规律，不断提高抓落实的能力和水平，一个问题一个问题跟进解决，一个节点一个节点扎实推进，全力推动《战略纲要》各项决策部署落地生根。要深入推进依法行政，全面推进政务公开，加快建设法治政府和服务型政府。要深入落实中央八项规定精神，锲而不舍纠正“四风”，努力建设为民务实清廉政府。全省各级人民法院、检察院要按照司法为民要求，公正司法、严格司法，提高司法公信力。要依法打击破坏小康社会和现代化建设的违法犯罪行为，依法调处各类社会矛盾，维护社会和谐稳定。全省各级人民政府、法院和检察院要定期向同级人大及其常委会报告《战略纲要》的贯彻实施情况。

全面建成小康社会加快现代化建设，事关我省长远发展，事关改革发展稳定大局，事关全省人民福祉，任务艰巨、使命光荣。我们从未像现在这样接近中原崛起河南振兴富民强省的目标，比以往任何时候都更有信心、更有能力实现这个目标。全省人民要紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中共河南省委的坚强领导下，增强定力，把握机遇，万众一心，克难攻坚，让中原更出彩，为全面建成小康社会加快现代化建设努力奋斗，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献！