# 河南省公共场所治安管理条例

1996年5月20日 河南省第八届人民代表大会常务委员会第二十次会议通过

2010年7月30日 河南省第十一届人民代表大会常务委员会第十六次会议《关于修改部分地方性法规的决定》修正

<!-- INFO END -->

## 第一章  总则

第一条 为了维护公共场所治安秩序，保护公民的合法权益，促进社会主义精神文明建设，根据国家有关法律、法规，结合本省实际，制定本条例。

第二条 本条例适用于本省行政区域内的下列公共场所的治安管理：

（一）文化、娱乐、体育场所；

（二）饮食及其他服务场所；

（三）游览、集贸、劳务场所；

（四）车站、码头、机场和车辆集中停放场所；

（五）临时举办的大型商贸、文化、娱乐、体育、重大节庆等活动场所；

（六）其他依法应当进行治安管理的公共场所。

第三条 各级人民政府应当加强对公共场所治安管理工作的领导，组织协调有关部门落实综合治理措施，维护公共场所秩序。

公安机关是公共场所治安管理的主管机关，负责本辖区公共场所治安秩序的检查、监督和管理工作，查禁违法活动。

工商行政管理、文化、体育、城建（城管）、铁路、交通、旅游等有关部门，应当按照各自职责协同公安机关加强公共场所治安管理。

第四条 公共场所治安管理，按照谁主办谁负责的原则，实行治安管理责任制。

公共场所的法定代表人或者负责人是该公共场所的治安责任人。治安责任人应当按照本条例的规定，落实各项安全措施，维护治安秩序。

第五条 公民应当遵守和维护公共场所的秩序，对公共场所中的违法行为有权制止、举报。

第六条 对于执行本条例，认真落实安全防范措施，及时发现、举报重大违法犯罪活动，见义勇为，做出突出贡献的单位和个人，由所在地人民政府或者公安机关、所在单位给予表彰或者奖励。

## 第二章  治安管理

第七条 公共场所应当具有与经营规模相适应的安全保障措施，建筑物及设施符合国家有关安全标准和消防管理规定。

公共场所经营项目和从业人员，应当符合国家和本省治安管理规定。

第八条 举办本条例第二条第（五）项大型活动的，主办单位应当于举办日期的十日前，向举办地的县（市、区）公安机关提出书面申请；在城市举办跨区域的大型活动，向举办地的上一级公安机关提出书面申请。公安机关应当在接到书面申请之日起五日内，将许可或者不许可的决定书面通知主办单位。

公安机关对许可举办的大型活动，应当协助、督促主办单位落实安全措施。在活动过程中发生紧急情况，应当及时采取应急措施。

第九条 大型传统民间活动，由所在地人民政府组织协调公安机关及其他有关部门维护治安秩序。

第十条 公共场所的经营活动必须遵守下列要求：

（一）音响器材、灯光的使用和限员场所的经营，不得违反治安管理规定；

（二）不得在安全疏散通道营业或者放置物品；

（三）不得赌博或者为赌博提供条件；

（四）不得使用淫亵性名称、广告招牌，张贴淫秽图片，利用色情招徕顾客；

（五）不得设置便利色情淫亵等违法活动的设施；

（六）不得提供淫亵性按摩和色情陪侍服务；

（七）不得欺骗、敲诈、勒索顾客；

（八）不得违反其他法律、法规的规定。

第十一条 公共场所治安责任人及从业人员，应当履行下列责任：

（一）组织落实各项安全措施；

（二）接受公安机关治安管理，按照要求及时整改治安隐患；

（三）发现违法人员，立即报告或者扭送公安机关；

（四）发生治安灾害事故或者刑事案件时，立即报告公安机关，保护现场，抢救伤员；

（五）对观众、游客、顾客遗失或者群众拾交的财物，详细登记，妥善保管，公告招领或者送交公安机关；

（六）招聘雇佣外地从业人员，按照有关规定向公安机关申报暂住户口；

（七）临时举办大型商贸、文化、娱乐、体育以及重大节庆等活动，履行审批手续，采取相应的安全措施。

第十二条 公安机关应当履行下列职责：

（一）依照本条例规定，审查大型活动举办申请；

（二）督促公共场所落实各项安全措施，会同主办单位对从业人员进行安全教育；

（三）对公共场所进行治安检查，督促整改不安全隐患；

（四）依法及时查处刑事、治安案件和其他违法活动，预防、处置突发事件和治安灾害事故。

公安人员在公共场所执行公务时，应当主动出示省公安机关制发的《公共场所治安管理检查证》，文明执勤，依法办事。

第十三条 公安机关的工作人员，不得有下列行为：

（一）参与公共场所营利性的经营活动，或者受雇于业主、经营单位，为其充当保护人；

（二）徇私枉法，包庇、放纵违法犯罪活动；

（三）违反国家和本省有关规定收费、罚款；

（四）索取、收受贿赂；

（五）执行公务时玩忽职守或者刁难经营者；

（六）利用职权为本单位和个人谋取利益。

## 第三章  法律责任

第十四条 违反本条例第八条第一款规定，其大型活动尚未举办的，由公安机关责令限期补办手续，逾期不补办的，责令停止举办；未经公安机关批准而擅自举办活动的，责令停止活动，没收违法所得，可并处三千元以上五千元以下罚款。

第十五条 建筑物及其设施不符合国家有关安全标准和消防管理规定、限员的场所严重超员经营出现事故隐患的，由公安机关责令限期改正。

公共场所经营项目违反治安管理规定的，公安机关责令限期改正，或者责令停业整顿。