# 山东省实施《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》办法

1993年9月28日 山东省第八届人民代表大会常务委员会第三次会议通过

2013年11月29日 山东省第十二届人民代表大会常务委员会第五次会议修订

2015年12月3日 山东省第十二届人民代表大会常务委员会第十七次会议《关于修改〈山东省县乡两级人民代表大会选举实施细则〉

〈山东省实施《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》办法〉

〈山东省乡镇人民代表大会工作若干规定>的决定》修正

<!-- INFO END -->

## 第一章  总则

第一条 为了保证本省各级人民代表大会代表依法行使代表的职权，履行代表的义务，发挥代表作用，根据《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》（以下简称代表法）和其他有关法律的规定，结合本省实际，制定本办法。

第二条 本省地方各级人民代表大会代表是地方各级国家权力机关组成人员，代表人民的利益和意志，依照宪法和法律赋予本级人民代表大会的各项职权，参加行使国家权力。

第三条 代表享有下列权利：

（一）出席本级人民代表大会会议，参加审议各项议案、报告和其他议题，发表意见；

（二）依法联名提出议案、质询案、罢免案等；

（三）提出对各方面工作的建议、批评和意见；

（四）参加本级人民代表大会的各项选举；

（五）参加本级人民代表大会的各项表决；

（六）获得依法执行代表职务所需的信息和各项保障；

（七）法律规定的其他权利。

第四条 代表应当履行下列义务：

（一）模范地遵守宪法和法律，保守国家秘密，在自己参加的生产、工作和社会活动中，协助宪法和法律的实施；

（二）按时出席本级人民代表大会会议，认真审议各项议案、报告和其他议题，发表意见，做好会议期间的各项工作；

（三）积极参加统一组织的视察、专题调研、执法检查等履职活动；

（四）加强履职学习和调查研究，不断提高执行代表职务的能力；

（五）与原选区选民或者原选举单位和人民群众保持密切联系，听取和反映他们的意见和要求，努力为人民服务；

（六）自觉遵守社会公德，廉洁自律，公道正派，勤勉尽责；

（七）法律规定的其他义务。

第五条 代表依照代表法和本办法的规定在本级人民代表大会会议期间的工作和在本级人民代表大会闭会期间的活动，都是执行代表职务。

国家和社会为代表执行代表职务提供保障。

代表不脱离各自的生产和工作。代表出席本级人民代表大会会议，参加闭会期间统一组织的履职活动，应当安排好本人的生产和工作，优先执行代表职务。

第六条 代表受原选区选民或者原选举单位的监督。

## 第二章 代表在本级人民代表大会会议期间的工作

第七条 代表应当按时出席本级人民代表大会会议。代表因健康等特殊原因不能出席会议的，应当在会议召开前向本级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席、副主席请假。

在人民代表大会会议期间，代表不能出席大会全体会议的，应当向代表团请假，由代表团负责人同意后报会议秘书处；代表不能出席代表团全体会议的，应当向代表团负责人请假；代表不能出席小组会议的，应当向小组会议召集人请假。

代表请假应当以书面方式提出，未经批准，不得缺席会议。

代表在出席本级人民代表大会会议前，应当听取人民群众的意见和建议，为会议期间执行代表职务做好准备。

第八条 代表在本级人民代表大会会议期间，按照会议日程的安排，参加大会全体会议、代表团全体会议、小组会议，审议列入会议议程的各项议案和报告。

代表可以被推选或者受邀请列席主席团会议、专门委员会会议，发表意见。

代表应当围绕会议议题发表意见，遵守议事规则。

第九条 县级以上的地方各级人民代表大会代表十人以上联名，乡、民族乡、镇的人民代表大会代表五人以上联名，可以向本级人民代表大会提出属于本级人民代表大会职权范围内的议案。议案应当有案由、案据和方案，在大会规定的截止日期前提出。议案由主席团决定是否列入大会议程，或者先交有关的专门委员会审议，提出是否列入大会议程的意见，再由主席团决定是否列入大会议程。

经主席团通过的代表议案处理意见的报告应当印发会议。

列入会议议程的议案，在交付大会表决前，提出议案的代表要求撤回的，经主席团同意，会议对该项议案的审议即行终止；如果提出议案的部分代表要求撤回，另一部分代表坚持提出，且符合法定人数，会议应当继续对该项议案的审议。

第十条 代表依照法律规定参加本级人民代表大会的各项选举。

县级以上的地方各级人民代表大会代表有权依照法律规定的程序提出本级人民代表大会常务委员会的组成人员、人民政府领导人员、人民法院院长、人民检察院检察长以及上一级人民代表大会代表的人选，并有权对本级人民代表大会主席团和代表依法提出的上述人员的人选提出意见。

乡、民族乡、镇的人民代表大会代表有权依照法律规定的程序提出本级人民代表大会主席、副主席和人民政府领导人员的人选，并有权对本级人民代表大会主席团和代表依法提出的上述人员的人选提出意见。

各级人民代表大会代表有权对本级人民代表大会主席团的人选，提出意见。

代表对确定的候选人，可以投赞成票，可以投反对票，可以另选他人，也可以弃权。

第十一条 代表在审议议案和报告时，可以向本级有关国家机关提出询问。有关国家机关应当派负责人或者负责人员回答询问。

第十二条 县级以上的地方各级人民代表大会会议期间，代表十人以上联名，有权提出对本级人民政府及其所属各部门、人民法院、人民检察院的质询案。

乡、民族乡、镇的人民代表大会会议期间，代表十人以上联名，有权提出对本级人民政府的质询案。

质询案应当写明质询对象、质询的问题和内容。

质询案按照主席团的决定由受质询机关在人民代表大会会议期间负责答复。提出质询案的代表半数以上对答复不满意的，可以提出要求，经主席团决定，由受质询机关再作答复。主席团认为必要的时候，可以将质询案的答复情况印发会议。

第十三条 县级以上的地方各级人民代表大会会议期间，十分之一以上代表联名，有权提出对本级人民代表大会常务委员会组成人员、人民政府组成人员、人民法院院长、人民检察院检察长的罢免案。

乡、民族乡、镇的人民代表大会会议期间，五分之一以上代表联名，有权提出对本级人民代表大会主席、副主席和人民政府领导人员的罢免案。

罢免案应当写明罢免的理由，并提供有关的材料。

罢免案提请大会全体会议表决前，被提出罢免的人员有权在主席团会议或者大会全体会议上提出申辩意见，或者书面提出申辩意见。在主席团会议上提出的申辩意见或者书面提出的申辩意见，由主席团印发会议。

第十四条 县级以上的地方各级人民代表大会举行会议的时候，十分之一以上的代表书面联名，有权提议组织关于特定问题的调查委员会，由主席团提请大会全体会议决定。

调查委员会的组成人员，由主席团在本级人民代表大会代表中提名，提请大会全体会议通过。

第十五条 代表参加本级人民代表大会表决，可以投赞成票，可以投反对票，也可以弃权。

第十六条 代表有权向本级人民代表大会提出对各方面工作的建议、批评和意见。建议、批评和意见应当明确具体，注重反映实际情况和问题。

## 第三章  代表在本级人民代表大会闭会期间的活动

第十七条 县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会组织本级人民代表大会代表开展闭会期间的活动。

县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会受上一级人民代表大会常务委员会的委托，组织本级人民代表大会选举产生的上一级人民代表大会代表开展闭会期间的活动。

乡、民族乡、镇的人民代表大会主席、副主席根据主席团的安排，组织本级人民代表大会代表开展闭会期间的活动。

第十八条 代表在闭会期间的活动以集体活动为主，以代表小组活动为基本形式。代表可以通过多种方式听取、反映原选区选民或者原选举单位的意见和要求。

第十九条 县级以上的地方各级人民代表大会代表，在本级或者下级人民代表大会常务委员会协助下，可以按照便于组织和开展活动的原则组成代表小组。每个代表小组推选一至二名召集人，负责组织代表小组活动。

县级以上的各级人民代表大会代表，可以参加下级人民代表大会代表的代表小组活动。

省、设区的市的人民代表大会代表小组每年活动不少于两次；不设区的市、市辖区、县、乡、民族乡、镇的人民代表大会代表小组每年活动不少于四次。

第二十条 县级以上的地方各级人民代表大会代表根据本级人民代表大会常务委员会的安排，对本级或者下级国家机关和有关单位的工作进行视察。乡、民族乡、镇的人民代表大会代表根据本级人民代表大会主席团的安排，对本级人民政府和有关单位的工作进行视察。

代表按前款规定进行视察时，可以提出约见本级或者下级有关国家机关负责人。被约见的有关国家机关负责人或者由他委托的负责人员应当如实汇报情况，回答代表提出的问题，听取代表的建议、批评和意见。

第二十一条 代表可以单独或者联合持代表证就地进行视察。县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团根据代表的要求，联系安排本级或者上级的代表持代表证就地进行视察。

代表视察时，可以向被视察单位提出建议、批评和意见，但不直接处理问题。

代表持代表证进行视察时，遇有与代表本人或者其近亲属有利害关系的问题，应当回避。

第二十二条 代表根据安排，围绕经济社会发展和关系人民群众切身利益、社会普遍关注的重大问题，开展专题调研。

第二十三条 代表参加视察、专题调研活动形成的报告，由本级人民代表大会常务委员会办事机构或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团转交有关机关、组织。对报告中提出的意见和建议的研究处理情况，有关机关、组织应当在三个月内向代表和转交机关反馈。

第二十四条 县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会可以组织本级人民代表大会代表，通过听取专项工作报告等形式，评议本级人民政府及其所属部门、人民法院、人民检察院的工作。

代表在评议中提出的建议、批评和意见以及评议结果，由组织评议的人民代表大会常务委员会书面通知有关部门和单位，督促其研究并依法办理。

第二十五条 代表五分之一以上联名，有权依照法定程序提议临时召集本级人民代表大会会议。

第二十六条 县级以上的地方各级人民代表大会代表可以应邀列席本级人民代表大会常务委员会会议、本级人民代表大会各专门委员会会议，参加本级人民代表大会常务委员会组织的执法检查和其他活动。乡、民族乡、镇的人民代表大会代表参加本级人民代表大会主席团组织的执法检查和其他活动。

本省选举产生的全国人民代表大会代表，省、设区的市的人民代表大会代表可以列席原选举单位的人民代表大会会议，并可以应邀列席原选举单位的人民代表大会常务委员会会议。

第二十七条 县级以上的地方各级人民代表大会代表根据本级人民代表大会或者本级人民代表大会常务委员会的决定，参加关于特定问题的调查委员会。

第二十八条 代表在本级人民代表大会闭会期间，有权向本级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团提出对各方面工作的建议、批评和意见。建议、批评和意见应当明确具体，注重反映实际情况和问题。

第二十九条 乡、民族乡、镇的人民代表大会代表在本级人民代表大会闭会期间，根据统一安排，开展调研等活动；组成代表小组，分工联系选民，反映人民群众的意见和要求。

## 第四章  代表执行职务的保障

第三十条 代表在人民代表大会各种会议上的发言和表决，不受法律追究。

第三十一条 县级以上的地方各级人民代表大会代表，非经本级人民代表大会主席团许可，在本级人民代表大会闭会期间，非经本级人民代表大会常务委员会许可，不受逮捕或者刑事审判。如果因为是现行犯被拘留，执行拘留的机关应当立即向该级人民代表大会主席团或者人民代表大会常务委员会报告。

对县级以上的地方各级人民代表大会代表，如果采取法律规定的其他限制人身自由的措施，应当经该级人民代表大会主席团或者人民代表大会常务委员会许可。

人民代表大会主席团或者常务委员会受理有关机关依照本条规定提请许可的申请，应当审查是否存在对代表在人民代表大会各种会议上的发言和表决进行法律追究，或者对代表提出建议、批评和意见等其他执行职务行为打击报复的情形，并据此作出决定。

乡、民族乡、镇的人民代表大会代表，如果被逮捕、受刑事审判或者被采取法律规定的其他限制人身自由的措施，执行机关应当立即书面报告乡、民族乡、镇的人民代表大会。

第三十二条 对同时担任两级以上的人民代表大会代表职务的代表采取逮捕、刑事审判或者法律规定的其他限制人身自由的措施，应当按照本办法第三十一条规定的程序分别报经许可或者报告。

第三十三条 代表被采取法律规定的限制人身自由的措施时，应当主动表明代表身份。执行机关应当及时核实代表身份的真实性，并依法办理。

第三十四条 代表在本级人民代表大会闭会期间，参加由本级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团安排的代表活动，代表所在单位必须给予时间保障，按正常出勤对待，享受所在单位的工资和其他待遇。

无固定工资收入的代表执行代表职务，根据实际情况由本级财政给予适当补贴。

代表按本条第一款规定执行代表职务占用的工作时间，省、设区的市的人民代表大会代表一般为每年二十天；不设区的市、市辖区、县、乡、民族乡、镇的人民代表大会代表一般为每年十五天。

第三十五条 代表的活动经费，应当列入本级财政预算予以保障，专款专用。县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会代表工作机构负责本级代表活动经费的使用和管理。

第三十六条 县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会和乡、民族乡、镇的人民代表大会应当建立健全联系代表制度，加强县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会组成人员和乡、民族乡、镇的人民代表大会主席、副主席同本级人民代表大会代表的联系，扩大代表对本级人民代表大会闭会期间活动的参与。

第三十七条 县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会，乡、民族乡、镇的人民代表大会主席、副主席应当为本行政区域内的代表执行代表职务提供必要的条件。

县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会的办事机构和工作机构是代表执行代表职务的集体服务机构，为代表执行代表职务提供服务保障。

第三十八条 县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会，各级人民政府和人民法院、人民检察院，应当及时向本级人民代表大会代表通报工作情况，提供信息资料，保障代表的知情权。

第三十九条 县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会应当有计划地组织代表参加履职学习，协助代表全面熟悉人民代表大会制度、掌握履行代表职务所需的法律知识和其他专业知识。

乡、民族乡、镇的人民代表大会代表可以参加上级人民代表大会常务委员会组织的代表履职学习。

第四十条 代表提出的建议、批评和意见，有关机关、组织应当自交办之日起三个月内答复，涉及面广、处理难度大的建议、批评和意见，经交办机关同意，应当自交办之日起六个月内答复。

有关机关、组织在研究办理代表建议、批评和意见的过程中，应当与代表联系沟通，充分听取意见。

第四十一条 代表建议、批评和意见的办理情况，应当向本级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团报告。县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团可以组织本级人民代表大会代表对建议、批评和意见的办理情况进行视察或者检查。

代表建议、批评和意见的办理情况，应当印发下一次人民代表大会会议。代表建议、批评和意见办理情况的报告，应当予以公开。

第四十二条 少数民族代表执行代表职务时，有关部门应当在语言文字、生活习惯等方面给予必要的帮助和照顾。

第四十三条 一切组织和个人都必须尊重代表的权利，支持代表执行代表职务。

有义务协助代表执行代表职务而拒绝履行义务的，有关单位应当予以批评教育，直至给予行政处分。

阻碍代表依法执行代表职务的，根据情节，由所在单位或者上级机关给予行政处分，或者适用《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十条的处罚规定；以暴力、威胁方法阻碍代表依法执行代表职务的，依照刑法有关规定追究刑事责任。

对代表依法执行代表职务进行打击报复的，由所在单位或者上级机关责令改正或者给予行政处分；国家工作人员进行打击报复构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。

有关机关或者单位应当将处理情况和处理结果报告该级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会。

## 第五章  对代表的监督

第四十四条 代表应当采取多种方式经常听取人民群众对代表履职的意见，回答原选区选民或者原选举单位对代表工作和代表活动的询问，接受监督。

由选民直接选举的代表应当以多种方式向原选区选民报告履职情况。县级人民代表大会常务委员会和乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团应当定期组织本级人民代表大会代表向原选区选民报告履职情况。

第四十五条 代表应当正确处理从事个人职业活动与执行代表职务的关系，不得利用执行代表职务干涉具体司法案件或者招标投标等经济活动牟取个人利益。

第四十六条 选民或者选举单位有权依法罢免自己选出的代表。

罢免本省选出的全国人民代表大会代表和省、设区的市的人民代表大会代表的程序：

（一）县级以上的地方各级人民代表大会举行会议的时候，主席团或者十分之一以上代表联名，可以提出对由该级人民代表大会选出的上一级人民代表大会代表的罢免案；在人民代表大会闭会期间，县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会主任会议或者常务委员会五分之一以上组成人员联名，可以向常务委员会提出对由该级人民代表大会选出的上一级人民代表大会代表的罢免案；

（二）罢免案应当写明罢免的对象和理由；被提出罢免的代表有权出席罢免该代表的会议提出申辩意见，或者书面提出申辩意见，由主席团或者主任会议印发会议；

（三）罢免案经会议审议后，由主席团或者主任会议提请人民代表大会全体会议或者常务委员会会议表决；也可以由主席团或者主任会议提议，经全体会议决定，组织调查委员会，由下一次人民代表大会或者其常务委员会会议根据调查委员会的报告审议决定，人民代表大会也可以决定授权其常务委员会根据调查委员会的报告审议决定；

（四）罢免代表采用无记名的表决方式；

（五）罢免由县级以上的地方各级人民代表大会选出的代表，须经各该级人民代表大会过半数的代表通过，在人民代表大会闭会期间，须经常务委员会组成人员的过半数通过；

（六）罢免的决议，须报送上一级人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会，由上一级人民代表大会常务委员会根据本级人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会的报告予以公告。

罢免不设区的市、市辖区、县、乡、民族乡、镇的人民代表大会代表的程序，按照《山东省县乡两级人民代表大会选举实施细则》的规定执行。

第四十七条 代表有下列情形之一的，暂时停止执行代表职务，由代表资格审查委员会向本级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会报告：

（一）因刑事案件被羁押正在受侦查、起诉、审判的；

（二）被依法判处管制、拘役或者有期徒刑而没有附加剥夺政治权利，正在服刑的。

前款所列情形在代表任期内消失后，恢复其执行代表职务，但代表资格终止者除外。

第四十八条 省、设区的市的人民代表大会代表暂时停止执行代表职务和在任期内恢复执行代表职务，由该级人民代表大会常务委员会书面通知代表的原选举单位和代表本人。

不设区的市、市辖区、县、乡、民族乡、镇的人民代表大会代表暂时停止执行代表职务和在任期内恢复执行代表职务，由该级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会书面通知代表本人。

第四十九条 代表有下列情形之一的，其代表资格终止：

（一）地方各级人民代表大会代表迁出或者调离本行政区域的；

（二）辞职被接受的；

（三）未经批准，两次不出席本级人民代表大会会议的；

（四）被罢免的；

（五）丧失中华人民共和国国籍的；

（六）依照法律被剥夺政治权利的；

（七）丧失行为能力的。

第五十条 县级以上的地方各级人民代表大会代表资格的终止，由代表资格审查委员会报本级人民代表大会常务委员会，由本级人民代表大会常务委员会予以公告。

乡、民族乡、镇的人民代表大会代表资格的终止，由代表资格审查委员会报本级人民代表大会，由本级人民代表大会予以公告。

## 第六章  附则

第五十一条 本办法自2014年1月1日起施行。