# 济南市公共场所禁止吸烟的规定

1996年3月29日 济南市第十一届人民代表大会常务委员会第二十次会议通过

1996年4月17日 山东省第八届人民代表大会常务委员会第二十一次会议批准

2001年5月18日 济南市第十二届人民代表大会常务委员会第二十次会议通过并经2001年6月15日山东省第九届人民代表大会常务委员会批准的《济南市人民代表大会常务委员会关于修改〈济南市职工教育条例〉等二十三件地方性法规的决定》第一次修正

2010年10月27日 济南市第十四届人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过并经2010年11月25日山东省第十一届人民代表大会常务委员会第二十次会议批准的《济南市人民代表大会常务委员会关于修改〈济南市城镇企业职工基本养老保险条例〉等二十三件地方性法规的决定》第二次修正

<!-- INFO END -->

第一条 为了保障人民身体健康，保护公共环境，减少吸烟造成的危害，根据有关法律、法规，结合本市实际，制定本规定。

第二条 本规定适用于历下区、市中区、槐荫区、天桥区及历城区的洪家楼镇、华山镇、王舍人镇、十六里河镇、党家庄镇、遥墙镇的辖区。

前款所列区、镇远离市区的农村，可暂不适用本规定，具体范围由市卫生行政管理部门会同有关区人民政府划定。

第三条 下列公共场所禁止吸烟：

（一）体育馆、影剧院、歌舞厅、音乐厅、录像放映厅、游艺厅（室）；

（二）会议厅（室）、礼（会）堂；

（三）图书馆、档案馆、科技馆、博物馆、美术馆、展览馆、文化馆、文化宫、少年宫的室内活动场所；

（四）托儿所、幼儿园；

（五）中小学的教室、寝室、活动室，其他各类学校的室内教学、活动场所；

（六）商店、书店、邮电业、金融业的营业（交易）厅；

（七）医疗机构的挂号区、候诊区、诊疗区和病房区；

（八）电梯间和公共交通工具内，汽车站、火车站、飞机场的候车（机）厅（室）、售票厅；

（九）市人民政府确定的其他公共场所。

禁止吸烟的公共场所的管理单位，有条件的可以设立吸烟室（区）。

第四条 市卫生行政管理部门是本行政区域内公共场所禁止吸烟的主管部门，负责本规定的组织实施和监督检查。

宣传、教育、文化、新闻等部门应当开展吸烟有害健康和公共场所禁止吸烟的宣传教育。

第五条 机关、团体、企事业单位可以在本单位内部确定除本规定以外的禁止吸烟的场所。

鼓励创建无吸烟单位。

第六条 禁止吸烟的公共场所的管理单位应当履行下列职责：

（一）制定本单位禁止吸烟的制度和措施；

（二）在禁止吸烟的公共场所设置统一的禁止吸烟标志；

（三）在禁止吸烟的公共场所不得设置吸烟器具和附有烟草广告的标志。

禁止吸烟的公共场所的管理单位应当配备检查人员。

第七条 在禁止吸烟的公共场所，公民有权要求吸烟者停止吸烟；有权要求禁止吸烟的公共场所的管理单位履行本规定规定的职责；有权向卫生行政管理部门举报违反本规定的行为。

第八条 检查人员对在本单位范围内禁止吸烟的公共场所吸烟者，应当予以制止，并可处以十元罚款。

检查人员对吸烟者作出行政处罚决定时，应当向当事人出示由市人民政府统一印制的执法身份证件，填写预定格式、编有号码的行政处罚决定书，当场交付当事人。

第九条 禁止吸烟的公共场所的管理单位违反本规定第六条规定的，由卫生行政管理部门予以警告，责令限期改正；对逾期不改正的，处以五百元以上三千元以下罚款。

卫生行政管理部门对禁止吸烟的公共场所的管理单位进行处罚，应当按照国家行政处罚的有关规定执行。

第十条 罚款收入应当按照国家行政处罚的有关规定上交财政。

第十一条 当事人对行政处罚决定不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。逾期不申请复议也不向人民法院起诉又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。

第十二条 对拒绝、阻碍检查人员依法执行公务违反治安管理现定的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定给以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第十三条 检查人员应当严格履行职责，依法进行管理。对玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，给以行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第十四条 各县（市）及历城区的其他乡镇可参照本规定执行。

第十五条 本规定自1996年5月31日起施行。